# প্রোগ্রামের টাইম কমপ্লেক্সিটি কিভাবে কমাবে ?
প্রোগ্রামিং খুব মজার,তাইনা? মনে হচ্ছে খুবই বড়োসড়ো একটা মিথ্যা কথা বলে ফেললাম। ব্যাপার না। মাঝে মাঝে একটু আকটু মিথ্যা বললে নিজেকে কবি বলে মনে হয়। এমন কবি যে কবি বাপের জন্মে কবিতা লেখে নাই 🙄। শুরুতেই একটা প্রবলেম নিয়ে আলোচনা করি। 
ধর তোমাকে একটি
অ্যারে দেয়া হলো -১,২,৪,-৩,৫,২,-৫,২
। এখন তোমাকে প্রশ্ন করা হলো, 
এই অ্যারেতে সর্বোচ্চ সাব-অ্যারের যোগফল কত?
তুমি এটা কিভাবে সমাধান করবে ?

কোনো চিন্তা ভাবনায় না গিয়েই আমরা বলে দিতে পারি কিভাবে সমাধান বের করবো! টেং-টেনাং-

- প্রথমে সবগুলো সাব-অ্যারে বের করবো।
- এগুলোর যোগফল বের করবো।
- সর্বোচ্চ যোগফলটাই হবে এর সমাধান। ইজিপিজি 😀

চল এটার ইম্প্লিমেন্ট নিয়ে কথা বাড়ায়। প্রথমে একটা ফর লুপ নিব যেটা অ্যারের শুরু থেকে শেষ অব্দি যাবে, তার ভিতরে আরেকটা ফর লুপ নেবো যেটা প্রথম ফর লুপের চলমান ইটারেশন থেকে শেষ পর্যন্ত যাবে। ওয়েট! এখনো শেষ হয় নাই। এরপরেও একটা ফর লুপ নিবো যেটা শুরু করবে প্রথম ফর লুপের রানিং ইটারেশন থেকে দ্বিতীয় ফর লুপের রানিং ইটারেশন পর্যন্ত যোগ করবে। পরে দ্বিতীয় ফর লুপে গিয়ে সর্বোচ্চ যোগফলটা আপডেট করবে। মাথা নষ্ট ম্যান। নেস্টেড লুপ এতো জিলাপির মতো পেঁচানো কেন !
ধর ১,২,৩ একটা অ্যারে হলে প্রথমে ১ থেকে শুরু করবে , দ্বিতীয় ফর লুপেও ১ থেকে শুরু করবে, তৃতীয় ফর লুপে ১ এই শেষ করবে। আবার ফিরে যাবে দ্বিতীয় ফর লুপে তার আগে সর্বোচ্চ যোগফল ১ আপডেট করবে, দ্বিতীয় ফর লুপে ২ থেকে শুরু করবে তৃতীয় ফর লুপে ১ থেকে শুরু করে ২ এ গিয়ে থামবে মানে ১+২=৩ নতুন আপডেট যোগফল হবে।
বুঝছো ? না বুঝলে কিন্তু মারবো 😐

 === "C++"
    ```cpp
    #include <iostream>
    using namespace std;
    int main()
    {
	        int arr[] ={-1,2,4,-3,5,2,-5,2};
	        int n = sizeof(arr)/sizeof(arr[0]);
	        int mx = 0;
	        for(int i=0;i<n;i++)
	        {
		           for(int j=i;j<n;j++)
		           {
			              int sum = 0;
			              for(int k=i;k<=j;k++)
			                  {
				                    sum+=arr[k];
			                  }
			              mx = max(mx,sum);
		           }
        	}
	        cout<<mx<<endl;
      }

    
    ```
    
চল দেখি এটা কতগুলো মান বের করে

- -১ = -১
- -১+২ = ১
- -১+২+৪ = ৫
- -১+২+৪-৩ = ২
- -১+২+৪-৩+৫ = ৭
- -১+২+৪-৩+৫+২ = ৯
- -১+২+৪-৩+৫+২-৫ = ৪
- -১+২+৪-৩+৫+২-৫+২ = ৬

এখানে সর্বোচ্চ ৯ বের হয়েছে। এভাবেই লুপ শেষ হলে সর্বোচ্চ মান ১০ বের হবে। কিন্তু এটা আমাদের করতে O(n^3) টাইম লাগলো। চলো আরেকটু ভাবি।
একটা জিনিস খেয়াল করেছো আমরা লাস্ট লুপে সব সময়ই প্রথম লুপের চলমান ইটারেশন দিয়েই বার বার শুরু করছি। বার বার একই জিনিস রিপিট করছি। এর আগে আমার মরন হলো না কেন ! বাঁচতে চাইলে আমরা এই রিপিটেট ভ্যালুকে লুপের ভেতরেই আগে ভাগেই আপডেট করে রাখতে পারি, লুপের ভেতরেই সর্বোচ্চ ভ্যালুও আপডেট করতে পারি। এতে সুবিধা হলো ফর লুপের সংখ্যা একটা কমে গেল। টাইম কমপ্লেক্সিটি কমে O(n^2) তে চলে আসলো। ব্যাপারটা কি মজার,তাইনা ?

=== "C++"
    ```cpp
    #include <iostream>
    using namespace std;
    int main()
    {
         int arr[] =    {-1,2,4,-3,5,2,-5,2};
	 int n = sizeof(arr)/sizeof(arr[0]);
	 int mx = 0;
	 for(int i=0;i<n;i++)
	 {
		int sum=0;
		for(int k=i;k<n;k++)
			{
				sum += arr[k];
				mx  =  max(mx,sum);
			}		
	 }
	 cout<<mx<<endl;
      }
    ```

- -১ = -১
- -১+২ = ১
- ১+৪ = ৫
- ৫-৩ = ২
- ২+৫ = ৭
- ৭+২ = ৯
- ২-৫ = ৪
- ৫+২ = ৬

কি ভাবা বন্ধ করে দিলা ? এত সহজে হার মানলে হবে? এটাকে কি O(n) করা যাবে? একটু চিন্তা করো।
এক কাপ গরম চা খেয়ে মাথা হালকা করে ভাবতে থাকো। উপরে একটু খেয়াল করো যদি পূর্বের যোগফল যদি আমি পরবর্তী সংখ্যার সাথে যোগ করি যোগফল যদি এই পরবর্তী সংখ্যার থেকেও ছোট হয় তো সেটাকে বয়ে নিয়ে বেড়ানো আর কালসাপ গলায় পেঁচিয়ে ঘুরা একি কথা। তো করনীয় কি? সরসরি ওটার সাথে ব্রেকাপ ! যেই কথা সেই কাজ। নতুন রিলেশন শুরু করবো আমরা এই পরবর্তী সংখ্যা থেকেই। -১,৪ হলে আমরা -১ এর সাথে ৪ যোগ করে যাচাই করবো ৩,৪ থেকে ছোট কিনা। ছোট হলেই বাদ। সোজা কথা। বাংলায় যেটা বলে নাছোড়বান্দা ।
 -১,২,৪,-৩,৫,২,-৫,২ অ্যারেতে খেয়াল করো
 -১+২=১ বাদ( এই যোগফল নেব না বরং দুখিনী দুই ই নিব), ২+৪ = ৬ ঠিক আছে নেয়া যাই, ৬-৩ = ৩ ঠিক আছে,৩+৫=৮ এটাও ঠিক,৮+২= ১০ মারহাবা 😀,১০-৫= ৫ ঠিক,৫+২= ৭ এটাও ঠিক। অলরেডি ১০ ম্যাক্সিমাম পেয়ে গেলাম। বাহ এবার তো দেখি মুখে মুখেই সমাধান করে ফেললাম কয়েক সেকেন্ডেই। সো জিনিয়াস মি 🫣। 
ব্যাস চলো কোডটাও করে ফেলি। এখন তো মাত্র কয়েক লাইনের কোড। হাত ব্যাথার চান্সই নেই।
=== "c++"
    ```cpp
     include <iostream>
     using namespace std;
     int main()
     {
	    int arr[] = {-1,2,4,-3,5,2,-5,2};
	    int n = sizeof(arr)/sizeof(arr[0]);
	    int mx = 0,sum=0;
	    for(int i=0;i<n;i++)
	    {
		    sum = max(sum+arr[i],arr[i]);
		    mx  = max(mx,sum);
					
	    }
	    cout<<mx<<endl;
    }
    ```
ভাবছিলাম অ্যালগরিদমটা আমিই আবিষ্কার করছি।
ঘুম ভাঙ্গার পর দেখি এই অ্যালগরিদমটা Kadane’s algorithm নামে পরিচিত। কাদেন সাহেব আমাকে কেন্দে দিছে। যদি চাও এই প্রবলেমটা কোডফোর্সেস এ গিয়ে সলভ করে আসতে পারো। আজকের মতো এখানেই বিদায়। টা-ডা
